"""Ejercicio 1: Lectura de un archivo
Crea un archivo de texto llamado archivo.txt y escribe algunas líneas de texto en él.
Escribe un programa en Python que abra y lea el contenido del archivo en modo
lectura (r) y lo imprima en la consola."""

def leer_archivo():
    try:
        # abre el archivo archivo.txt en modo lectura
        with open("archivo.txt", "r") as archivo:
            contenido = archivo.read()  # lee el contenido completo del archivo
            print("Contenido del archivo:")
            print(contenido)  # muestra el contenido en la consola
    except FileNotFoundError:
        print("Error: El archivo 'archivo.txt' no existe.")  # maneja si el archivo no se encuentra
    except Exception as e:
        print(f"Se produjo un error inesperado: {e}")  # maneja otros errores inesperados


leer_archivo()


"""Ejercicio 2: Escritura en un archivo
Escribe un programa que cree un nuevo archivo llamado nuevo.txt y escriba algunas
líneas de texto en él en modo escritura (w).
Abre el archivo en modo lectura (r) y muestra el contenido en la consola."""



def escribir_y_leer_archivo():
    try:
        # crea un nuevo archivo llamado nuevo.txt y escribe texto en él
        with open("nuevo.txt", "w") as archivo:
            archivo.write("Esta es la primera línea.\n")
            archivo.write("Esta es la segunda línea.\n")
            archivo.write("¡Python facilita trabajar con archivos!\n")
        print("Texto escrito exitosamente en 'nuevo.txt'.")

        # abre el archivo en modo lectura y muestra su contenido
        with open("nuevo.txt", "r") as archivo:
            contenido = archivo.read()
            print("\nContenido del archivo:")
            print(contenido)

    except Exception as e:
        print(f"Se produjo un error: {e}")  # maneja cualquier error inesperado


escribir_y_leer_archivo()


"""Ejercicio 3: Agregar contenido a un archivo
Añade más líneas de texto al archivo nuevo.txt en modo adición (a).
Vuelve a abrir el archivo en modo lectura (r) y muestra el contenido en la consola."""

def agregar_y_leer_archivo():
    try:
        # abre el archivo en modo adición (append) y añade más líneas
        with open("nuevo.txt", "a") as archivo:
            archivo.write("Esta es una línea añadida en modo adición.\n")
            archivo.write("Seguimos aprendiendo sobre archivos en Python.\n")
        print("Texto añadido exitosamente a 'nuevo.txt'.")

        # abre el archivo en modo lectura y muestra su contenido
        with open("nuevo.txt", "r") as archivo:
            contenido = archivo.read()
            print("\nContenido actualizado del archivo:")
            print(contenido)

    except Exception as e:
        print(f"Se produjo un error: {e}")  # maneja cualquier error inesperado


agregar_y_leer_archivo()


"""Ejercicio 4: Modificación de un archivo
Escribe un programa que abra el archivo nuevo.txt
Dicho fichero tendrá escrito:

Contenido del archivo 1.
Contenido Modificado del archivo 2. Más contenido

Utiliza las funciones .replace para cambiar la palabra “Contenido” por “Modificado”
contenido_modificado = contenido.replace("Contenido", "Modificado")

La salida por pantalla deberá ser:

Contenido antes de la modificación:
Contenido del archivo 1.
Contenido modificado del archivo 2. Más contenido
Contenido después de la modificación:
Modificado del archivo 1.
Modificado modificado del archivo 2. Más contenido

Y la del fichero:

Modificado del archivo 1.
Modificado Modificado del archivo 2. Más contenido"""

# abrimos el archivo en modo lectura
with open("nuevo.txt", "r") as archivo:
    # leemos el contenido del archivo y lo guardamos en una variable
    contenido = archivo.read()

# mostramos el contenido antes de la modificación
print("contenido antes de la modificación:")
print(contenido)

# cambiamos la palabra "Contenido" por "Modificado" en el contenido
contenido_modificado = contenido.replace("Contenido", "Modificado")

# mostramos el contenido después de la modificación
print("contenido después de la modificación:")
print(contenido_modificado)

# abrimos el archivo en modo escritura para sobrescribir el contenido
with open("nuevo.txt", "w") as archivo:
    # escribimos el contenido modificado en el archivo
    archivo.write(contenido_modificado)


"""Ejercicio 5: Combinación de archivos
Desarrolla un algoritmo que genere dos archivos de texto, por ejemplo, archivo1.txt y
archivo2.txt, con contenido diferente (una frase diferente cada uno)
Escribe un programa que abra ambos archivos y combine su contenido en un nuevo
archivo llamado combinado.txt y además lo muestre por pantalla.
Puedes abrir varios ficheros a la vez:
contenido1 = f1.read()
contenido2 = f2.read()

Y luego combinarlos:

f_combinado.write(contenido1 + '\n' + contenido2)"""

# primero creamos dos archivos de texto con contenido diferente
with open("archivo1.txt", "w") as archivo1:
    archivo1.write("este es el contenido del archivo 1.")

with open("archivo2.txt", "w") as archivo2:
    archivo2.write("este es el contenido del archivo 2.")

# ahora abrimos los dos archivos para leer su contenido
with open("archivo1.txt", "r") as f1, open("archivo2.txt", "r") as f2:
    # leemos el contenido de ambos archivos
    contenido1 = f1.read()
    contenido2 = f2.read()

# combinamos el contenido de ambos archivos en uno nuevo llamado combinado.txt
with open("combinado.txt", "w") as f_combinado:
    # escribimos el contenido de los dos archivos en el archivo combinado
    f_combinado.write(contenido1 + '\n' + contenido2)

# mostramos el contenido del archivo combinado por pantalla
with open("combinado.txt", "r") as f_combinado:
    print("contenido combinado:")
    print(f_combinado.read())


"""Ejercicio 6: Lectura y escritura simultánea
Crea un programa que genere un archivo con el siguiente contenido:
“Este archivo existe.
Contiene algunas líneas de texto. en modo lectura y escritura simultánea."
A continuación lo tiene que modificar añadiendo:
“Añadiendo más líneas al contenido existente!
Esto es una adición al archivo”
Se tiene que quedar en el fichero grabado todos los mensajes y por pantalla
visualizar, además de los mensajes que se han grabado en el fichero, lo que ha ido
haciendo.
Ejemplo de lo que se muestra por pantalla:
Contenido antes de la modificación:
Este archivo existe.
Contiene algunas líneas de texto.
Contenido después de la modificación:
Este archivo existe.
Contiene algunas líneas de texto.
¡Añadiendo más líneas al contenido existente!
Esto es una adición al archivo.

Contenido del fichero:

Este archivo existe.
Contiene algunas líneas de texto.
¡Añadiendo más líneas al contenido existente!
Esto es una adición al archivo."""

# primero creamos el archivo con el contenido inicial
with open("archivo.txt", "w") as archivo:
    archivo.write("Este archivo existe.\nContiene algunas líneas de texto.\n")

# mostramos el contenido antes de la modificación
with open("archivo.txt", "r") as archivo:
    contenido = archivo.read()
    print("contenido antes de la modificación:")
    print(contenido)

# ahora, modificamos el archivo añadiendo más contenido en modo lectura y escritura simultánea
with open("archivo.txt", "a+") as archivo:
    # nos aseguramos de mover el cursor al final del archivo antes de añadir el nuevo contenido
    archivo.write("¡Añadiendo más líneas al contenido existente!\nEsto es una adición al archivo.\n")

# mostramos el contenido después de la modificación
with open("archivo.txt", "r") as archivo:
    contenido_modificado = archivo.read()
    print("contenido después de la modificación:")
    print(contenido_modificado)

# mostramos el contenido del archivo por pantalla
print("\ncontenido del fichero:")
print(contenido_modificado)
